---
layout: post
title:  信息隐藏-实验三
categories: Steganography
description: 信息隐藏实验三报告
keywords: Steganography, Course 
---

## 实验目的

理解图像原始快速匹配分析(Raw Quick Pair, RQP)[<sup>[1]</sup>](#refer-anchor-1)的原理，并采用其攻击彩色空域图像的最低比特位替换(LSBR)隐写算法。

## 原理说明

图像原始快速匹配分析能够有效检测基于彩色空域图像的 $LSBR$ 隐写算法，其原理如下。

对于彩色空域图像而言，一幅图像中出现的实际颜色数目为 $U$，而图像像素总数 $MN$ 代表中图像中可能出现的颜色数上限，定义 $\frac{U}{MN}$ 为颜色复杂度。由于空域隐写通常使得图像中出现的颜色数目 $U$ 增多，根据颜色复杂度特征，可以判断一幅图像是否隐写。
该方法具体计算过程如下:

1. 计算相邻颜色对的归一化值。若两个颜色值 $(R_1,G_1,B_1)$ 和 $(R_2,G_2,B_2)$ 满足 $\mid R_1-R_2\mid \le1$ , $\mid G_1-G_2\mid \le1$, $\mid B_1-B_2\mid \le1$. 则称它们为相邻颜色对。对于待分析的彩色图像𝐼，设其所含相邻颜色对的数量为 $P$，对 $P$ 进行归一化 $Q=P/{n \choose 2}$ . 其中，$n \choose 2$代表该图像的所有颜色对组合数。一般使用 $LSB$ 空域隐写方法在图像中嵌入隐蔽信息会导致 $Q$ 值增加，当图像中已含有隐蔽信息时，再次嵌入新的隐蔽信息后 $Q$ 值的增量小于在不含隐蔽信息的图像中首次嵌入的情况。
2. 进行基于 $RGB$ 分量的 $LSB$ 二次嵌入。首先，计算待分析图像的 $Q$ 值，记为 $Q_1$。接着，使用基于 $RGB$ 分量的 $LSBR$ 隐写算法在待测图像中嵌入 $3\alpha MN$ 比特的测试数据，其中，$MN$ 为图像的像素总数，$\alpha$ 代表嵌入率。计算二次嵌入后的隐写图像 $𝑄$ 值，记为$Q_2$。
3. 计算二次嵌入前后 $Q$ 值比例值。计算二次嵌入前后𝑄值的比例 $R=Q_2/Q_1$， 并与某个分析阈值 $T$ 进行比较。当 $R<T$ 时判定为有隐写，当 $R\ge T$ 时判定为未见隐写。

## 实验步骤

1. 进行分析参数配置:设置 $RQP$ 分析的消息嵌入率，以及检测窗口的大小和位置;

2. 进行 $RQP$ 分析:对于彩色空域图像的 $LSBR$ 隐写算法产生的载体和某种 嵌入率的隐写样本，先随机选取其中的一部分图像计算 $RQP$ 分析值，并得到最 佳判断阈值，再根据此阈值对剩余图像进行隐写分类判决，记录该嵌入率下的 $RQP$ 判断阈值和隐写分析的真阳性率、真阴性率和正确率。

## 实验要求

1. 实验报告必须包含对 $RQP$ 的原理说明;
2. 实验报告必须包含详细的实验步骤描述，并配有相应的截图;
3. 实验报告必须详实记录 $RQP$ 的具体配置参数、每组隐写分析实验的训练集、测试集配置、判断阈值和分析结果;
4. 最终上传的压缩包中，除实验报告外，还应包含:实验过程中所编写的 所有源代码。

## 实验提示

1. samples.rar 包含本次实验所需的全部样本，其中共有 4 个文件夹，文件 夹命名格式为“BOSS_LSBR_EmbedRate”EmbedRate 代表嵌入率，例如，文件夹“BOSS_LSBR_300”包含的是采用彩色空域图像的 $LSBR$ 隐写算法，在 0.3bpp 的嵌入率下制备的隐写样本;
2. $RQP$ 分析的 matlab 函数接口为 R = analysis(imgPath, var)，其中，imgPath 表示待分析图像的路径，var 代表配置数，其为结构体变量，成员包括 rate，width，height，startX，startY，它们依次表示:对待测图像进行二次嵌入的嵌入率(该值一般很小，建议取值区间为[0.01, 0.05])，检测窗口的宽度、高度(不宜过大，否则影响算法执行时间，一般小于 100 像素)，检测窗口在图像中的水平、垂直偏移(以像素为单位)。

## 参考文献

<div id="refer-anchor-1">
1. J. Fridrich, R. Du, and M. Long. Steganalysis of LSB encoding in color images. In Proc. ICME 2000, New York City, New York, USA, July 31 - August 2, vol.3: 1279-1282, 2000.</div>